sample_text = '''
【地震に強い家】ハウスメーカーランキング15選｜耐震性に優れた家【2023年版】
「地震に強い家の特徴は？」

「地震に強いハウスメーカーは？」

ハウスメーカーで安全な家を建てるためには、耐震性の高さは非常に大切なポイントです。しかし、地震に強い家の特徴や、地震に強いハウスメーカーがどこか気になりますよね。

そこでこの記事では、地震に強い家の特徴はもちろん、地震に強いハウスメーカーの選び方について解説しています。耐震等級や、構造・工法についても掲載しているので、安心して住める家を建てる参考にしてください。

地震に強い家の5つの特徴
正方形や長方形のシンプルな形
質量が軽く高さが低い
耐震対策をしている
地盤が強い土地に建てられている
耐震等級が高い
正方形や長方形のシンプルな形
正方形や長方形のシンプルな形で建てられた家は、地震に強いです。平面で見たとき、正方形や長方形の家は壁が向かい合っているため、地震の揺れに対し衝撃を上手く受け止めることができます。

L字・コの字型のような凹凸の多い家は、部分的に衝撃を受けるため、揺れを支えることが難しいです。また、支え合う壁の一点にエネルギーが集中するため、歪みや崩壊の原因となってしまいます。

地震に強い家を選ぶ際は、まず家の形をシンプルな正方形や長方形にすることを考えましょう。

質量が軽く高さが低い
質量が軽く高さが低い家は、地震に強いです。地震の振動は、建物の重さや高さに比例して大きくなるため、質量が軽く高さの低い家は揺れを最小限に抑えられます。

主な建築材料として、木や鉄、コンクリートが挙げられますが、木で作られた家が最も質量が軽いです。また、他の素材よりも高い強度を持っているため、木造住宅は地震に強いと言えます。

ただし、軽くて低い家が全て地震に強いというわけではないので、判断材料の1つとして参考にしてください。

耐震対策をしている
構造	特徴
耐震	構造を強化して振動に耐えられる強度を持たせる
免震	建物と地面の間に免震装置を設置し振動を抑える
制振	建物内部に制振装置を取り付けて振動を吸収する
地震に強い家は、耐震対策が万全です。住宅の耐震対策は、大きく分けて「耐震」「免震」「制振」の3つに分けられ、それぞれ異なる方法で建物の耐震性能を強くしています。

耐震対策がされていない家は、震度5弱の振動による壁のひび割れや亀裂の被害が想定されており、耐震対策をしている家は、震度5での被害はありません。

地盤が強い土地に建てられている
地震に強い家の特徴として、地盤が強い土地に建てられているかどうかが重要です。地盤の柔らかい場所に家を建ててしまうと、地震が起きた際、衝撃に耐えきれず家が傾いたり沈下してしまう恐れがあります。

国土交通省が運営しているハザードマップポータルサイトでは、地震に強い土地かどうかを確認できるので、地震に強い家を探す際はチェックしましょう。

耐震等級が高い
耐震等級1	建築基準法の耐震基準と同じ強度を持つ建物
(数百年に一度の地震で倒壊・損傷しない)
耐震等級2	地震に対する耐久力が耐震等級1の1.25倍
耐震等級3	地震に対する耐久力が耐震等級1の1.5倍
地震に強い家は、耐震等級が高いです。耐震等級とは、地震に対する建物の強度を示す指標のひとつで、等級が高いほど地震に強いとされています。

耐震等級は、住宅性能評価書から確認可能です。建物によっては評価書を作成をしない場合もあるため、無い場合はハウスメーカーや工務店に確認を取る必要があります。

地震に強い家を見つけたい方は、等級が一番高い耐震等級3を目安にしましょう。

地震に強いハウスメーカーの選び方5つ
耐震性・耐震等級を確認
実大振動実験を実施しているか
構造・工法を比較する
基礎工事の確認
メーカー独自の耐震技術
耐震性・耐震等級を確認
地震に強いハウスメーカーを選ぶ際は、耐震性・耐震等級を確認しましょう。耐震性・耐震等級は、地震に強い家を見つける指標となります。

住宅の耐震性を確認する方法として役に立つのが、住宅性能表示制度です。耐震性、耐震等級を含む住宅の性能を正確に表示する制度であり、耐震性に力を入れているハウスメーカーを見つけやすくなります。

同じハウスメーカーの中でも、商品によって耐震性・耐震等級は異なるため、住宅を見つける際は各会社のホームページや、担当者に頼んで性能を確認してみてください。

実大振動実験を実施しているか
地震に強いハウスメーカーの選び方として、実大振動実験を実施しているかが重要です。

実大振動実験では、過去に災害を起こした地震の振動を再現し、建物の耐久性をテストします。高い耐震性を示す情報となるため、大手ハウスメーカーは実験結果を公表していることが多いです。

会社名と「実大振動実験」を検索することで、実際に行われた実験の様子や結果を確認できるので、地震に強いハウスメーカーを見つける際には参考にしましょう。

構造・工法を比較する
構造	工法	耐震性	特徴
木造	在来軸組工法
〇
土台に柱を立てて梁などを組み合わせて
骨組みを作る工法
枠組壁工法
(2×4/2×6工法)
◎
木製パネルと角材で作った面を
ベースに家を建てる工法
木質パネル工法
〇
床や壁などの構造体をパネルにし、
工場で生産したものを現場で組み立てる工法
鉄骨造	鉄骨軸組工法
〇
厚さ6mm未満の鋼材を
柱や梁として使用し、組み立てる工法
鉄骨ラーメン工法
◎
厚み6mm以上の鋼材を使用し、柱と梁からできた
接合部を一体化させるように接合する工法
RC造	壁式工法
◎
梁や柱を設けず、壁で家全体を支える工法
ラーメン工法
◎
柱と梁の接合部を接合して家全体を支える工法
地震に強いハウスメーカーを選ぶ際は、構造・工法を比較してみましょう。どの構造・工法でも震度6強～7程度の地震に耐えるよう基準が定められていますが、構造や工法によって、耐震性は少々異なります。

耐震性能を重視するのであれば、木造枠組壁工法・鉄骨ラーメン工法・RC造での住宅がおすすめです。どの構造にもデメリットはあるため、自分のニーズに合った住宅を選ぶ必要があります。

ハウスメーカーによって扱う、または得意な構造・工法は異なるため、事前に住みたい家の条件を定めておくと良いです。

【RC造とは】
鉄筋コンクリート造(Reinforced Concrete)の略。他の構造より耐久性が高い。
基礎工事の確認
基礎	特徴
布基礎	接地部分に「逆T字型」の鉄コンクリートを埋め込み、建物を支える構造
ベタ基礎	床下全面をコンクリートで覆い、基礎全体で建物を支える構造
地震に強いハウスメーカーを選ぶ際は、基礎工事について確認しましょう。基礎とは、地盤と建物の間にあるコンクリートの部分で、建物全体を支える構造を指します。

家の基礎工事には、布基礎とベタ基礎の2種類があり、耐震性に優れているのは、ベタ基礎です。地域や材質によって異なりますが、布基礎と比べ、約1.3倍のコストがかかります。

また、耐久性が高く、害虫被害にも強いです。ハウスメーカーによって扱う基礎は様々なので、どのような基礎工事が行われているのか、公式サイトを確認しましょう。

メーカー独自の耐震技術
地震に強いハウスメーカーを選ぶ際は、メーカー独自の耐震技術に注目してみましょう。近年、各ハウスメーカーでは地震対策に伴い、独自の耐震技術の開発が進められています。

木造では、アキュラホームが採用している、木造住宅の弱点を克服した「メタルウッド工法」が有名です。鉄骨造では、セキスイハイムが開発した耐震システム「GAIASS」などが知られています。

他にも、基礎や素材まで様々な耐震技術が開発されているので、地震に強いハウスメーカーを選ぶ際の判断材料の1つとして考えましょう。


